1.title Gathering of the Greek ships at Salamis
1.1 Ὁ δὲ τῶν Ἑλλήνων ναυτικὸς στρατὸς ἀπ’ Ἀρτεμισίου, τῶν Ἀθηναίων δεομένων, εἰς Σαλαμῖνα ἔσχε τὰς ναῦς. οἱ γὰρ Ἀθηναῖοι ἐβούλοντο παῖδάς τε καὶ γυναῖκας πέμπειν ἐκ τῆς Ἀττικῆς. καὶ ἐπὶ τοῖς παροῦσι πράγμασιν ἔμελλον βουλὴν ποιήσεσθαι, ὡς ἐψευσμένοι τῆς γνώμης. νομίζοντες γὰρ εὑρήσειν Πελοποννησίους πανδημεὶ ἐν τῇ Βοιωτίᾳ μένοντας τὸν βάρβαρον, οὐχ εὗρον. ἀλλὰ ἤκουον τὸν Ἰσθμὸν αὐτοὺς τειχίζειν, τὴν Πελοπόννησον περὶ πλείστου ποιουμένους. οὕτω δὴ ταῦτα πυνθανόμενοι, ἐδέοντο αὐτῶν σχεῖν εἰς Σαλαμῖνα.
1.2 Οἱ μὲν δὴ ἄλλοι ἔσχον εἰς Σαλαμῖνα, Ἀθηναῖοι δὲ εἰς τὴν ἑαυτῶν. κήρυγμα δὲ ἐποιήσαντο, ᾗ τις Ἀθηναίων δύναται, σῴζειν τοὺς παῖδας τε καὶ τοὺς οἰκέτας. ἐνταῦθα οἱ μὲν πλεῖστοι εἰς Τροιζῆνα ἔπεμψαν, οἱ δὲ εἰς Αἴγιναν, οἱ δὲ εἰς Σαλαμῖνα. ἐπεὶ δὲ οἱ ἀπ᾽ Ἀρτεμισίου εἰς Σαλαμῖνα ἔσχον τὰς ναῦς, συνῆλθε καὶ ὁ λοιπὸς τῶν Ἑλλήνων ναυτικὸς στρατὸς ἐκ Τροιζῆνος. ἐκεῖσε γὰρ προείρητο συλλέγεσθαι. συνελέχθησάν τε δὴ πολλῷ πλείονες νῆες ἢ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ ἐναυμάχουν, καὶ ἀπὸ πόλεων πλειόνων. ναύαρχος δὲ ἐπῆν ὁ αὐτὸς ὅσπερ ἐπ᾽ Ἀρτεμισίῳ, Εὐρυβιάδης ἀνὴρ Σπαρτιάτης. ναῦς δὲ πολλῷ πλείστας καὶ ἄριστα πλεούσας παρείχοντο Ἀθηναῖοι.
2.title Debate of the Greek commanders. Occupation of Athens
2.1 Ὡς δὲ εἰς τὴν Σαλαμῖνα συνῆλθον οἱ στρατηγοί, ἐβουλεύοντο ὅπου δοκοίη ἐπιτηδειότατον εἶναι ναυμαχίαν ποιεῖσθαι ὧν τόπων αὐτοὶ ἐγκρατεῖς εἰσί. αἱ δὲ γνῶμαι τῶν λεγόντων αἱ πλεῖσται συνέπιπτον, πρὸς τὸν Ἰσθμὸν πλεύσαντας ναυμαχεῖν πρὸ τῆς Πελοποννήσου. καὶ τόδε ἐπέλεγον, ὡς, ἐὰν νικηθῶσι τῇ ναυμαχίᾳ, ἐν Σαλαμῖνι μὲν ὄντες πολιορκήσονται ἐν τῇ νήσῳ, πρὸς δὲ τῷ Ἰσθμῷ εἰς τοὺς ἑαυτῶν ἀποφεύξονται. ταῦτα δὴ τῶν ἀπὸ Πελοποννήσου στρατηγῶν λεγόντων, ἦλθεν ἀνὴρ Ἀθηναῖος, ἀγγέλλων ἥκειν τὸν βάρβαρον εἰς τὴν Ἀττικὴν καὶ πᾶσαν αὐτὴν καίειν. ὁ γὰρ διὰ Βοιωτίας τραπόμενος στρατὸς ἔκαυσε Θεσπειάς τε καὶ Πλαταιάς, πυθόμενος Θηβαίων ὅτι οὐκ ἐμήδιζον· ἧκέ τε εἰς τὰς Ἀθήνας, καὶ πάντα ἐκεῖνα ἐδήου.
2.2 Καὶ αἱροῦσι ἐρήμην τὴν πόλιν, καί τινας ὀλίγους εὑρίσκουσι τῶν Ἀθηναίων ἐν τῷ ἱερῷ ὄντας, ταμίας τε τοῦ ἱεροῦ καὶ πένητας ἀνθρώπους· οἵ, φραξάμενοι τὴν ἀκρόπολιν θύραις τε καὶ ξύλοις, ἠμύνοντο τοὺς ἐπιόντας. διὰ γὰρ πενίαν οὐκ ἔφυγον ἐς Σαλαμῖνα ἢ αὐτοὶ νομίζοντες ἐξευρηκέναι τὸ μαντεῖον, ὃ ἡ Πυθία ἔχρησε, τὸ ξύλινον τεῖχος ἀνάλωτον ἔσεσθαι. οἱ οὖν πολιορκούμενοι ἠμύνοντο, καίπερ εἰς τὸ ἔσχατον κακοῦ ἐλθόντες. οὐδὲ λόγους τῶν Πεισιστρατιδῶν προσφερόντων περὶ ὁμολογίας ἐδέχοντο. ἀμυνόμενοι δὲ ἄλλα τε ἐμηχανῶντο καὶ δὴ καί, προσιόντων τῶν βαρβάρων πρὸς τὰς πύλας, μεγάλους λίθους ἔβαλλον, ὥστε Ξέρξην ἐπὶ χρόνον συχνὸν ἀπορίᾳ ἔχεσθαι μὴ δυνάμενον αὐτοὺς ἐλεῖν.
2.3 Χρόνῳ δ᾽ ἐκ τῶν ἀπόρων ἐφάνη τις εἴσοδος τοῖς βαρβάροις. ἔμπροσθε γὰρ πρὸ τῆς ἀκροπόλεως, ὄπισθε δε τῶν πυλῶν, ᾗ οὔτε τις ἐφύλαττεν οὔτ’ ἐφοβεῖτο μή τις κατὰ ταῦτα ἀναβαίη, ταύτῃ ἀνέβησάν τινες, καίπερ ἀποκρήμνου ὄντός τοῦ τόπου. ὡς δὲ εἶδον αὐτοὺς ἀναβεβηκότας οἱ Ἀθηναῖοι ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν, οἱ μὲν ἔρριπτον ἑαυτοὺς κατὰ τοῦ τείχους καὶ διεφθείροντο, οἱ δὲ εἰς τὸ μέγαρον κατέφευτγον. τῶν δὲ Περσῶν οἱ ἀναβεβηκότες πρῶτον μὲν ἐτράποντο πρὸς τὰς πύλας, ταύτας δὲ ἀνοίξαντες τοὺς ἱκέτας ἀπέκτεινον· τὸ δὲ ἱερὸν συλήσαντες ἔκαυσαν πᾶσαν τὴν ἀκρόπολιν. σχὼν δὲ παντελῶς τὰς Ἀθήνας, Ξέρξης ἀπέπεμψεν εἰς Σοῦσα ἄγγελον ἱππέα Ἀρταβάνῳ ἀγγελοῦντα τὴν παροῦσαν ἑαυτῷ εὐτυχίαν. συγκαλέσας δὲ Ἀθηναίων τοὺς φυγάδας, ἐκέλευε τρόπῳ τῷ σφετέρῳ θῦσαι τὰ ἱερά, εἴτε δὴ ἐνύπνιόν τι εἶδε, εἴτε καὶ ἐνθύμιον αὐτῷ ἐγένετο κατακαύσαντι τὸ ἱερόν.
3.title Alarm in the Greek fleet. Policy of Themistocles
3.1 Οἱ δὲ ἐν Σαλαμῖνι Ἕλληνες, ὡς ἠγγέλθη τὰ περὶ τὴν Ἀθήνων ἀκρόπολιν, εἰς τοσοῦτον θόρυβον ἀφίκοντο, ὥστε ἔνιοι τῶν στρατηγῶν οὐδὲ κυρωθῆναι ἔμενον τὸ προκείμενον πρᾶγμα, ἀλλ’ εἰς τὰς ναῦς εἰσέπιπτον καὶ ἱστία ᾔροντο. τοῖς δὲ ὑπολειπομένοις αὐτῶν ἔδοξε πρὸ τοῦ Ἰσθμοῦ ναυμαχεῖν. νύξ τε ἐγίγνετο, καὶ διαλυθέντες ἐκ τοῦ συνεδρίου εἰσέβαινον εἰς τὰς ναῦς. ἐνταῦθα δὴ Θεμιστοκλέα ἐλθόντα ἐπὶ τὴν ναῦν ἠρώτα Μνησίφιλος, ἀνὴρ Ἀθηναῖος, ὅ τι εἴη βεβουλευμένον. πυθόμενος δὲ αὐτοῦ ὡς εἴη δεδογμένον πρὸ τῆς Πελοποννήσου ναυμαχεῖν, εἶπεν·
3.2 “Οὔτοι ἄρα περὶ οὐδεμιᾶς ἔτι πατρίδος ναυμαχήσεις. κατὰ γὰρ πόλεις ἕκαστοι τρέψονται· καὶ οὔτε αὐτοὺς Εὐρυβιάδης κατέχειν δυνήσεται οὔτε τις ἀνθρώπων ἄλλος, ὥστε μὴ οὐ διασκεδασθῆναι τὴν στρατιάν. ἀπολεῖταί τε ἡ Ἑλλάς. ἀλλ᾽, εἴ τις ἔστι μηχανή, ἴθι καὶ πειρῶ διαχέαι τὰ βεβουλευμένα.”
3.3 Μάλιστα δὴ τῴ Θεμιστοκλεῖ ἤρεσκε τοῦτο· καὶ οὐδὲν ἀποκρινάμενος ἦλθεν ἐπὶ τὴν ναῦν τὴν Εὐρυβιάδου. ἀφικόμενος δὲ ἔφη ἐθέλειν αὐτῷ πρᾶγμα τι κοινοῦσθαι. ὁ δὲ αὐτὸν εἰς τὴν ναῦν εἰσβάντα ἐκέλευε λέγειν, εἴ τι βούλοιτο. ἐνταῦθα οὖν ὁ Θεμιστοκλῆς λέγει αὐτῷ ἐκεῖνά τε πάντα, ἃ ἤκουσε Μνησιφίλου, ἑαυτοῦ ποιούμενος, καὶ ἄλλα πολλὰ προστιθείς· τέλος δὲ ἔπεισεν αὐτὸν ἐκ τῆς νεὼς ἐκβῆναι συλλέξαι τε τοὺς στρατηγοὺς εἰς τὸ συνέδριον. ὡς δὲ ἄρα συνελέχθησαν, πρὶν τὸν Εὐρυβιάδην προθεῖναι τὸν λόγον, πολὺς ἦν ὁ Θεμιστοκλῆς ἐν τοῖς λόγοις. λέγοντος δὲ αὐτοῦ, ὁ Κορίνθιος στρατηγὸς Ἀδείμαντος εἶπεν· “Ὦ Θεμιστόκλεις, ἐν τοῖς ἀγῶσιν οἱ προεξανιστάμενοι ῥαπίζονται.” ὁ δὲ ἀπολυόμενος ἔφη· “Οἱ δέ γε ἐγκαταλειπόμενοι οὐ στεφανοῦνται.” τότε μὲν ἠπίως πρὸς τὸν Κορίνθιον ἀπεκρίνατο· πρὸς δὲ τὸν Εὐρυβιάδην ἔλεγεν οὐκέτι οὐδὲν τῶν πρότερον λεχθέντων. παρόντων γὰρ τῶν συμμάχων οὐκ ἔφερεν αὐτῷ κόσμον οὐδένα κατηγορεῖν.
4.title Speech of Themistocles
4.1 Ὁ δὲ ἄλλον λόγου εἴχετο, λέγων τάδε·
4.2 “Ἑν σοὶ νῦν ἐστὶ σῶσαι τὴν Ἑλλάδα, ἐὰν ἐμοὶ πείθῃ αὐτοῦ μένων ναυμαχίαν ποιεῖσθαι. ἀντίθες γὰρ ἑκάτερον ἀκούσας. πρὸς μὲν τῷ Ἰσθμῷ μαχόμενος, ἐν πελάγει ναυμαχήσεις, ὃ ἥκιστα ἡμῖν συμφέρει ναῦς ἔχουσι βαρυτέρας καὶ ἀριθμὸν ἐλάττους· ἀπολεῖς δὲ Σαλαμῖνα τε καὶ Μέγαρα καὶ Αἴγιναν, ἐὰν καὶ τὰ ἄλλα εὐτυχήσωμεν. ἅμα γὰρ τῷ ναυτικῷ αὐτῶν ἕψεται καὶ ὁ πεζὸς στρατός. καὶ οὕτως ἄξεις αὐτοὺς ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον, κινδυνεύσεις τε ἁπάσῃ τῇ Ἑλλάδι.
4.3 “Εἰ δὲ ἃ ἐγὼ λέγω ποιήσεις, τοσάδε χρηστὰ εὑρήσεις· πρῶτον μὲν ἐν στενῷ συμβάλλοντες ναῦσιν ὀλίγαις πρὸς πολλὰς πολὺ κρατήσομεν. τὸ γὰρ ἐν στενῷ ναυμαχεῖν πρὸς ἡμῶν ἐστίν, ἐν δὲ εὐρυχωρίᾳ πρὸς ἐκείνων. Σαλαμὶς δὲ περιγίγνεται, εἰς ἣν ἡμῖν ὑπέκκεινται παῖδές τε καὶ γυναῖκες. καὶ μὴν καὶ τόδε ἐν τούτοις ἔνεστιν, οὗ καὶ ἔχεσθε μάλιστα· ὁμοίως αὐτοῦ τε μένων ναυμαχήσεις πρὸ τῆς Πελοποννήσου καὶ πρὸς τῷ Ἰσθμῷ, οὐδ᾽ αὐτούς, εἰ εὖ φρονεῖς, ἄξεις ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον.
4.4 “Ἐὰν δέ γε ἃ ἐγὼ ἐλπίζω γένηται καὶ νικήσωμεν ταῖς ναῦσιν, οὔτε ὑμῖν εἰς τὸν Ἰσθμὸν παρέσονται οἱ βάρβαροι, οὔτε προβήσονται εἰς τὴν Ἀττικήν, ἀπίασί τε οὐδενὶ κόσμῳ. Μεγάροις τε περιγιγνομένοις κερδανοῦμεν καὶ Αἰγίνῃ καὶ Σαλαμῖνι, ἐν ᾗ ἡμῖν καὶ λόγιόν ἐστι τῶν ἐχθρῶν νικήσειν. τὰ μὲν οὖν εἰκότα βουλευομένοις καὶ τοιαῦτα φιλεῖ γίγνεσθαι, τὰ δὲ μὴ βουλευομένοις οὐκ ἐθέλει οὐδὲ ὁ θεὸς προσχωρεῖν πρὸς τὰς ἀνθρωπείας γνώμας.”
5.title An angry discussion. Eurybiades gives way. Portents
5.1 Ταῦτα λέγοντος Θεμιστοκλέους, αὖθις ὁ Κορίνθιος Ἀδείμαντος ἐπεφέρετο· σιγᾶν τε ἐκέλευεν ᾧ μή ἐστι πατρίς, οὐδὲ Εὐρυβιάδην εἴα ἐπιψηφίζειν ἀπόλει ἀνδρί. τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ὅτι κατείχοντο αἱ Ἀθῆναι. τότε δὴ ὁ Θεμιστοκλῆς ἐκεῖνόν τε καὶ τοὺς Κορινθίους πολλὰ καὶ κακὰ ἔλεγεν. ἐδήλου τε ὡς ἑαυτοῖς εἴη καὶ πόλις καὶ γῆ μείζων ἢ ἐκείνοις, ἕως ἂν διακόσιαι νῆες σφίσιν ὦσι πεπληρωμέναι. σημαίνων δὲ ταῦτα τῷ λόγῳ διέβαινεν εἰς Εὐρυβιάδην, λέγων σπουδαιότερον·
5.2 “Σὺ εἰ μενεῖς αὐτοῦ καὶ μένων ἔσει ἀνὴρ ἀγαθός,—εἰ δὲ μή, ἀνατρέψεις τὴν Ἑλλάδα. τὸ πᾶν γὰρ τοῦ πολέμου ἡμῖν φέρουσιν αἱ νῆες. ἀλλ᾽ ἐμοὶ πείθου. εἰ δὲ ταῦτα μὴ ποιήσεις, ἡμεῖς μέν, ὡς ἔχομεν, ἀναλαβόντες τοὺς οἰκέτας κομιούμεθα εἰς Σῖριν τὴν ἐν Ἰταλίᾳ, ἣ ἡμετέρα ἐστὶν ἐκ παλαιοῦ· καὶ τὰ λόγια λέγει ὑφ’ ἡμῶν αὐτὴν δεῖν οἰκισθῆναι. ὑμεῖς δὲ συμμάχους τοιούσδε ἀπολέσαντες μνησθήσεσθε τῶν ἐμῶν λόγων.”
5.3 Ταῦτα δὲ Θεμιστοκλέους λέγοντος, ἀνεδιδάσκετο Εὐρυβιάδης, φοβούμενος, ὡς δοκεῖ μοι, μάλιστα τοὺς Ἀθηναίους, μὴ ἑαυτοὺς ἀπολίπωσιν, ἐὰν πρὸς τὸν Ἰσθμὸν ἀνάγῃ τὰς ναῦς. ἀπολιπόντων γὰρ Ἀθηναίων, οὐκέτι ἐγίγνοντο ἀξιόμαχοι οἱ λοιποί. ταύτην δὲ αἱρεῖται τὴν γνώμην, αὐτοῦ μένοντας διαναυμαχεῖν. οὕτω μὲν οἱ περὶ Σαλαμῖνα λόγοις ἀκροβολισάμενοι, ἐπεὶ Εὐρυβιάδῃ ἔδοξεν, αὐτοῦ παρεσκευάζοντο ὡς ναυμαχήσοντες. ἅμα τε τῷ ἡλίῳ ἀνιόντι σεισμὸς ἐγένετο ἔν τε τῇ γῇ καὶ ἐν τῇ θαλάττῃ. ἔδοξε δὲ αὐτοῖς εὔξασθαι τοῖς θεοῖς καὶ ἐπικαλέσασθαι τοὺς Αἰακίδας συμμάχους. ἔφη δὲ Δικαῖος ἀνὴρ Ἀθηναῖος, ὃς ἔτυχε τότε ὢν ἅμα Δημαράτῳ, ἰδεῖν κονιορτὸν χωροῦντα ἀπὸ Ἐλευσῖνος ὡς ἀνδρῶν μάλιστα τρισμυρίων, καὶ φωνῆς ἀκούειν, καὶ ἑαυτῷ φαίνεσθαι τὴν φωνὴν εἶναι τὸν μυστικὸν Ἴακχον. Δημαράτῳ δὲ ἐρωτῶντι ὅ τι τὸ φθεγγόμενον εἴη εἶπεν· “Οὐκ ἔστιν ὅπως οὐ μέγα τι κακὸν ἔσται τῇ βασιλέως στρατιᾷ. θεῖον γὰρ τὸ φθεγγόμενον, ἀπὸ Ἐλευσῖνος ἰὸν εἰς τιμωρίαν Ἀθηναίοις τε καὶ τοῖς συμμάχοις.” ἐκ δὲ τοῦ κονιορτοῦ ἐγένετο νέφος καὶ μετέωρον ἐφέρετο ἐπὶ Σαλαμῖνος ἐπὶ τὸ στρατόπεδον τὸ τῶν Ἑλλήνων.
6.title Persian council of war. Advice of Queen Artemisia
6.1 Οἱ δὲ εἰς τὸν Ξέρξου ναυτικὸν στρατὸν ταχθέντες ἔπλεον δι’ Εὐρίπου καὶ ἐγένοντο ἐν Φαλήρῳ. ἐνταῦθα δὴ κατέβη αὐτὸς Ξέρξης ἐπὶ τὰς ναῦς, βουλόμενος πυθέσθαι τῶν ἐπιπλεόντων τὰς γνώμας. οἱ μὲν δὴ ἄλλοι κατὰ ταὐτὸ γνώμην ἔλεγον, κελεύοντες ναυμαχίαν ποιεῖσθαι. Ἀρτεμισία δὲ τὰδε ἔφη·
6.2 “Δέσποτα, τὴν γνώμην με δίκαιόν ἐστιν ἀποδείκνυσθαι, ἃ τυγχανω φρονοῦσα ἄριστα εἰς πράγματα τὰ σά. καὶ τάδε λέγω· φείδου τῶν νεών, μηδὲ ναυμαχίαν ποιοῦ. οἱ γὰρ ἄνδρες τῶν σῶν ἀνδρῶν κρείττονες τοσοῦτό εἰσι κατὰ θάλατταν, ὅσον ἄνδρες γυναικῶν. τί δὲ πάντως δεῖ σε ναυμαχίαις κινδυνεύειν; οὐκ ἔχεις μὲν τὰς Ἀθήνας, ἔχεις δὲ τὴν ἄλλην Ἑλλάδα; ἐμποδὼν δέ σοι ἵσταται οὐδείς.
6.3 “Ὡς δὲ ἐγὼ νομίζω ἀποβήσεσθαι τὰ τῶν πολεμίων πράγματα, τοῦτο φράσω· ἐὰν μὲν μὴ ἐπειχθῇς ναυμαχίαν ποιούμενος, ἀλλὰ τὰς ναῦς αὐτοῦ ἔχῃς πρὸς γῇ μένων, ἢ καὶ προβαίνων εἰς τὴν Πελοπόννησον, ῥᾳδίως σοί, δέσποτα, χωρήσει ἃ ἐννοούμενος ἥκεις. οὐ γὰρ οἷοί τέ εἰσι πολὺν χρόνον σοι ἀντέχειν οἱ Ἕλληνες· ἀλλὰ διασκεδᾷς αὐτούς, κατὰ πόλεις δὲ ἕκαστοι ἀποφεύξονται. οὔτε γὰρ σῖτος πάρεστιν αὐτοῖς ἐν τῇ νήσῳ, ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι, οὔτε μελήσει αὐτοῖς πρὸ τών Ἀθηναίων ναυμαχεῖν. εἰ δὲ αὐτίκα ναυμαχήσεις, φοβοῦμαι μὴ ὁ ναυτικὸς στρατὸς κακωθεὶς τὸν πεζὸν προσαπολέσῃ.”
7.title Movement of the Persian ships and land forces
7.1 Ἐπεὶ δὲ αἱ γνῶμαι ἠνέχθησαν εἰς Ξέρξην, μάλιστα ἥσθη τῇ γνώμῃ τῆς Ἀρτεμισίας· καὶ νομίζων ἔτι πρότερον σπουδαίαν εἶναι, τότε πολλῷ μᾶλλον ἐπῄνει. ὅμως δὲ τοῖς πλείοσι πείθεσθαι ἐκέλευε, τάδε οἰόμενος, πρὸς μὲν Εὐβοίᾳ αὐτοὺς ἐκπλαγῆναι, ὡς οὐ παρόντος αὐτοῦ, τότε δὲ αὐτὸς παρεσκεύαστο θεᾶσθαι ναυμαχοῦντας.
7.2 Ἐπειδὴ δὲ παρήγγελλον ἀναπλεῖν, ἀνῆγον τὰς ναῦς ἐπὶ τὴν Σαλαμῖνα. τότε μὲν οὖν οὐκ ἐδύναντο ναυμαχίαν ποιεῖσθαι· νὺξ γὰρ ἐπεγίγνετο. οἱ δὲ παρεσκευάζοντο εἰς τὴν ὑστεραίαν. τοὺς δὲ Ἕλληνας εἶχε φόβος, οὐχ ἥκιστα τοὺς ἀπὸ Πελοποννήσου. ἐφοβοῦντο δὲ ὅτι αὐτοὶ μὲν ἐν Σαλαμῖνι καθήμενοι ὑπὲρ γῆς τῆς Ἀθηναίων ναυμαχεῖν ἔμελλον, νικηθέντες δὲ ἐν τῇ νήσῳ πολιορκήσονται.
7.3 Τῶν δὲ βαρβάρων ὁ πεζὸς ὑπὸ τὴν παροῦσαν νύκτα ἐπορεύετο ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον. καίτοι τὰ δυνατὰ πάντα ἐπράχθη ὅπως μὴ κατ’ ἤπειρον εἰσβάλοιεν οἱ βάρβαροι. οἱ γὰρ Πελοποννήσιοι ὠκοδόμουν διὰ τοῦ Ἰσθμοῦ τεῖχος· καὶ λίθοι καὶ πλίνθοι καὶ ξύλα καὶ φορμοὶ ψάμμου πλήρεις ἐφέροντο· καὶ ἡσύχαζον οὐδένα χρόνον οἱ βοηθήσαντες ἐργαζόμενοι, οὔτε νυκτὸς οὔτε ἡμέρας. οἱ δὲ βοηθήσαντες εἰς τὸν Ἰσθμὸν πανδημεὶ οἵδε ἦσαν Ἑλλήνων, Λακεδαιμόνιοι τε καὶ Ἀρκαδες πάντες καὶ Ἠλεῖοι καὶ Κορίνθιοι καὶ Σικυώνιοι καὶ Ἐπιδαύριοι καὶ Φλιάσιοι καὶ Τροιζήνιοι καὶ Ἑρμιονεῖς. οὗτοι μὲν ἐβοηθησαν τῇ Ἑλλάδι κινδυνευούσῃ· τοῖς δὲ ἄλλοις Πελοποννησίοις ἔμελεν οὐδέν.
8.title Stratagem of Themistocles and its result
8.1 Οἱ μὲν δὴ ἐν τῷ Ἰσθμῷ τοιαῦτα ἐποίουν, ἅτε περὶ τοῦ παντὸς δρόμον θέοντες. οἱ δὲ ἐν Σαλαμῖνι, καίπερ ταῦτα πυνθανόμενοι, ἐφοβοῦντο, οὐχ οὕτω περὶ ἑαυτῶν ὡς περὶ τῆς Πελοποννήσου. τέως μὲν δὴ ἀνὴρ ἀνδρὶ παραστὰς σιγῇ λόγον ἐποιεῖτο· θαῦμα γὰρ ἐποιοῦντο τὴν Εὐρυβιάδου ἀβουλίαν. τέλος δὲ πολλὰ σαφῶς περὶ τῶν αὐτῶν ἔλεγον, οἱ μὲν ὡς ἔδει εἰς τὴν Πελοπόννησον ἀποπλεῖν, Ἀθηναῖοι δὲ καὶ Αἰγινῆται καὶ Μεγαρεῖς αὐτοῦ μένοντας ἀμύνεσθαι. ἐνταῦθα δὴ Θεμιστοκλῆς λαθὼν ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ συνεδρίου. πέμπει δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον τὸ τῶν Μήδων ἄνδρα πλοίῳ, κελεύσας ἃ λέγειν ἔδει· ᾧ ὄνομα μὲν ἦν Σίκιννος, παιδαγωγὸς δὲ ἦν τῶν Θεμιστοκλέους παίδων. ὁ δὲ πλοίῳ ἀφικόμενος ἔλεγε πρὸς τοὺς στρατηγοὺς τῶν βαρβάρων τάδε·
8.2 “Ἔπεμψέ με ὁ στρατηγὸς τῶν Ἀθηναίων λάθρᾳ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων. τυγχάνει γὰρ φρονῶν τὰ βασιλέως καὶ βουλόμενος μᾶλλον τὰ ὑμέτερα νικήσειν ἢ τὰ τῶν Ἑλλήνων πράγματα. οἱ δὴ Ἕλληνες φυγὴν βουλεύονται· καὶ νῦν ὑμεῖς δύνασθε κάλλιστον ἔργον ἐξεργάσασθαι, ἐὰν μὴ περιΐδητε φεύγοντας αὐτούς. οὔτε γὰρ ἀλλήλοις ὁμοφρονοῦσιν οὔτ᾽ ἔτι ἀντιστήσονται ὑμῖν. πρὸς ἑαυτούς τε ὄψεσθε ναυμαχοῦντας τοὺς τὰ ὑμέτερα φρονοῦντας καὶ τοὺς μή.”
8.3 Ὁ μὲν οὖν ταῦτα σημήνας αὐτοῖς ἐκποδὼν ἀπηλλάττετο· οἱ δέ, ὡς πιστὰ νομίζοντες τὰ ἀγγελθέντα, πρῶτον μὲν εἰς τὴν νησῖδα τὴν Ψυττάλειαν, τὴν κειμένην μεταξὺ Σαλαμῖνός τε καὶ τῆς ἠπείρου, πολλοὺς τῶν Περσῶν ἀπεβίβασαν. ἐπεὶ δὲ ἐγίγνοντο μέσαι νύκτες, ἀνῆγον τὸ ἀφ’ ἑσπέρας κέρας κυκλούμενοι πρὸς τὴν Σαλαμῖνα, κατεῖχον τε μέχρι Μουνυχίας πάντα τὸν πορθμὸν ταῖς ναῦσιν.
9.title Debate of the Greek captains. Intervention of Aristeides
9.1 Τῶν δὲ ἐν Σαλαμῖνι στρατηγῶν πολλὴ ἔρις ἐγίγνετο. οὔπω δὲ ἔγνωσαν ὅτι ἑαυτοὺς ἐκυκλοῦντο ταῖς ναῦσιν οἱ βάρβαροι· ἀλλ’ ὥσπερ τῆς ἡμέρας ἑώρων αὐτοὺς τεταγμένους, ἐνόμιζον κατὰ χώραν εἶναι. συνεστηκότων δὲ τῶν στρατηγῶν, ἐξ Αἰγίνης διέβη Ἀριστείδης ὁ Λυσιμάχου, ἀνὴρ Ἀθηναῖος μέν, ἐξωστρακισμένος δὲ ὑπὸ τοῦ δήμου· ὃν ἐγὼ νομίζω ἄριστον ἄνδρα γενέσθαι Ἀθήνησι καὶ δικαιότατον. οὗτος οὖν ἐλθὼν ἐπὶ τὸ συνέδριον ἐκάλει Θεμιστοκλῆ, ὄντα μὲν ἑαυτῷ οὐ φίλον, ἐχθρὸν δὲ μάλιστα. διὰ δὲ τὸ μέγεθος τῶν παρόντων κακῶν ἐβούλετο αὐτῷ συμμίξαι. ἤδη γὰρ ἤκουσεν ὅτι σπεύδοιεν οἱ ἀπὸ Πελοποννήσου ἀνάγειν τὰς ναῦς πρὸς τὸν Ἰσθμόν. ὡς δὲ ἐξῆλθε Θεμιστοκλῆς, ἔλεγεν Ἀριστείδης τάδε·
9.2 “Ἡμᾶς δεῖ στασιάζειν ἔν τε τῷ ἄλλῳ χρόνῳ καὶ ἐν τῷδε ὁπότερος ἡμῶν πλείω ἀγαθὰ τὴν πατρίδα ἐργάσεται. λέγω δέ σοι ὅτι ἴσον ἐστὶ πολλά τε καὶ ὀλίγα λέγειν περὶ πλοῦ τοῦ ἐντεῦθεν τῶν Πελοποννησίων. ἐγὼ γὰρ αὐτόπτης σοι λέγω γενόμενος ὅτι νῦν οὐδ᾽ ἐὰν ἐθέλωσιν οἱ Κορίνθιοί τε καὶ αὐτὸς Εὐρυβιάδης οἷοί τε ἔσονται ἐκπλεῦσαι. ἐχόμεθα γὰρ ὑπὸ τῶν πολεμίων κύκλῳ. ἀλλ᾽ εἰσελθὼν αὐτοῖς ταῦτα σήμαινε.”
9.3 Ὁ δὲ ἀπεκρίνατο τοιάδε·
9.4 “Χρηστὰ δὴ κελεύεις καὶ εὖ ἤγγειλας. ἃ γὰρ ἐγὼ ἐδεόμην γενέσθαι, αὐτὸς αὐτόπτης γενόμενος ἥκεις. ἴσθι γὰρ ἐξ ἐμοῦ τὰ ποιούμενα ὑπὸ τῶν Μήδων. ἔδει γάρ, ὅτε οὐχ ἑκόντες ἤθελον εἰς μάχην καθίστασθαι οἱ Ἕλληνες, ἄκοντας παραστήσασθαι. σὺ δὲ ἐπεὶ ἥκεις χρηστὰ ἀπαγγέλλων, αὐτὸς ἄγγελλε. ἐὰν γὰρ ἐγὼ ταῦτα λέγω, δόξω πλάσας λέγειν καὶ οὐ πείσω. ἀλλὰ σήμαινε αὐτὸς παρελθὼν ὡς ἔχει. ἐὰν μὲν οὖν πείθωνται, ταῦτα δὴ τὰ κάλλιστα· ἐὰν δὲ αὐτοῖς μὴ πιστὰ γένηται, ὁμοῖον ἡμῖν ἔσται. οὐ γὰρ ἔτι φεύξονται, εἴπερ περιεχόμεθα πανταχόθεν, ὡς σὺ λέγεις.”
10.title The beginning of the battle
10.1 Ταῦτα ἔφη παρελθὼν ὁ Ἀριστείδης, λέγων ἐξ Αἰγίνης ἥκειν καὶ μόλις ἐκπλεῦσαι λαθὼν τοὺς ἐφορμοῦντας· περιέχεσθαι γὰρ πᾶν τὸ στρατόπεδον τὸ Ἑλληνικὸν ὑπὸ τῶν νεῶν τῶν Ξέρξον. παρασκευάζεσθαί τε συνεβούλευεν ὡς ἀμυνουμένους. καὶ ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν μεθεστήκει. οἱ δὲ πλείονες τῶν στρατηγῶν οὐκ ἐπείθοντο. ἀπιστούντων δὲ τούτων, ἧκε τριήρης ἀνδρῶν Τηνίων αὐτομολοῦσα, ἣ δὴ ἔφερε τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν. τοῖς δὲ Ἕλλησιν ὡς πιστὰ δὴ τὰ λεγόμενα ἦν, παρεσκευάζοντο ὡς ναυμαχήσοντες. ἕως τε δὴ διέφαινε, καὶ σύλλογον τῶν ἐπιβατῶν ἐποιήσαντο. Θεμιστοκλῆς δὲ ἔλεξε πάντα κρείττω τοῖς ἥττοσιν ἀντιτιθέμενα· καὶ εἰσβαίνειν ἐκέλευεν εἰς τὰς ναῦς. οὗτοι μὲν δὴ εἰσέβαινον, καὶ ἧκεν ἡ ἀπ’ Αἰγίνης τριήρης, ἣ περὶ τῶν Αἰακιδῶν ἀπεδήμησεν. ἐνταῦθα ἀνῆγον τὰς ναῦς ἁπάσας οἱ Ἕλληνες.
10.2 Ἀνάγουσι δὲ αὐτίκα ἐπέκειντο οἱ βάρβαροι. οἱ μὲν δὴ ἄλλοι Ἕλληνες πρύμναν ἀνεκρούοντο καὶ ὤκελλον τὰς ναῦς. Ἀμεινίας δὲ ἀνὴρ Ἀθηναῖος νηῒ ἐμβάλλει. συμπλακείσης δὲ τῆς νεὼς καὶ οὐ δυναμένων ἀπαλλαγῆναι, οὕτω δὴ οἱ ἄλλοι Ἀμεινίᾳ βοηθοῦντες συνέμιξαν. Ἀθηναῖοι μὲν οὕτω λέγουσι τῆς ναυμαχίας γενέσθαι τὴν ἀρχήν·
10.3 Αἰγινῆται δὲ τὴν περὶ τῶν Αἰακιδῶν ἀποδημήσασαν εἰς Αἴγιναν, ταύτην εἶναι τὴν ἄρξασαν. λέγεται δὲ καὶ ταδε, ὡς φάσμα γυναικὸς αὐτοῖς, ἐφάνη, φανεῖσα δὲ ὠνείδισε ταδε, ὥστε καὶ ἅπαν ἀκοῦσαι τὸ τῶν Ἑλλήνων στρατόπεδον· “Ὦ δαιμόνιοι, πόσον χρόνον ἔτι πρύμναν ἀνακρούεσθε;” κατὰ μὲν δὴ Ἀθηναίους ἐτάχθησαν Φοίνικες (οὗτοι γὰρ εἶχον τὸ πρὸς Ἐλευσῖνός τε καὶ ἑσπέρας κέρας), κατὰ δὲ Λακεδαιμονίους Ἴωνες· οὗτοι δὲ εἶχον τὸ πρὸς τὴν ἕω τε καὶ τὸν Πειραιᾶ. τὸ δὲ πλῆθος τῶν νεῶν τῶν βαρβάρων ἀπώλετο, αἱ μὲν ὑπ᾽ Ἀθηναίων διαφθειρόμεναι, αἱ δὲ ὑπ᾽ Αἰγινητῶν. τῶν μὲν γὰρ Ἑλλήνων κατὰ τάξιν ναυμαχούντων, τῶν δὲ βαρβάρων οὐ τεταγμένων ἔτι οὔτε φρονίμως ποιούντων οὐδέν, ἔμελλε τοιοῦτον αὐτοῖς συνοίσεσθαι οἷον ἀπέβη. καίτοι ἦσάν γε ταύτην τὴν ἡμέραν πολλῷ ἀμείνονες ἑαυτῶν ἢ πρὸς Εὐβοίᾳ, πᾶς τις προθυμούμενος καὶ φοβούμενος Ξέρξην· ᾤετο δὲ ἕκαστος ἑαυτὸν θεάσεσθαι βασιλέα.
11.title Prowess of Queen Artemisia
11.1 Ἐπεὶ δὲ εἰς θόρυβον πολὺν ἦλθε τὰ βασιλέως πράγματα, ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ ἡ ναῦς ἡ Ἀρτεμισίας ἐδιώκετο ὑπὸ νεὼς Ἀττικῆς· καὶ οὐκ εἶχε διαφυγεῖν· πρόσθεν γὰρ αὐτῆς ἦσαν ἄλλαι νῆες φίλιαι, ἡ δ᾽ αὐτῆς πρὸς τῶν πολεμίων μάλιστα ἐτύγχανεν οὖσα. ἔδοξεν οὖν αὐτῇ τόδε ποιῆσαι, ὃ καὶ σύμφορον ἐγένετο ποιησάσῃ. διωκομένη γὰρ ὑπὸ τῆς Ἀττικῆς, ἐνέβαλε νηῒ φιλίᾳ. ὡς δὲ καὶ κατέδυσεν αὐτήν, εὐτυχίᾳ χρησαμένη διπλάσια ἑαυτὴν ἀγαθὰ ἐποίησεν. ὅ τε γὰρ τῆς Ἀττικῆς νεὼς τριήραρχος, ὡς εἶδεν ἐμβάλλουσαν νηῒ ἀνδρῶν βαρβάρων, νομίσας τὴν ναῦν τὴν Ἀρτεμισίας ἢ Ἑλληνίδα εἶναι ἢ αὐτομολεῖν ἐκ τῶν βαρβάρων καὶ αὐτοῖς ἀμύνειν, ἀποστρέψας πρὸς ἄλλας ἐτράπετο. οὕτως οὖν συνέβη αὐτῇ ὥστε διαφυγεῖν τε καὶ μὴ ἀπολέσθαι. λέγεται δὲ βασιλέα θεώμενον μαθεῖν τὴν ναῦν τὴν ἐμβαλοῦσαν, καί τινα εἰπεῖν τῶν παρόντων· “Δέσποτα, ὁρᾷς Ἀρτεμισίαν, ὡς εὖ ἀγωνίζεται καὶ ναῦν τῶν πολεμίων κατέδυσε.” καὶ ἐρωτῶντι εἰ ἀληθῶς ἐστὶ Ἀρτεμισίας τὸ ἔργον ἔφασαν, σαφῶς τὸ ἐπίσημον τῆς νεὼς ἐπιστάμενοι. τὴν δὲ δια· φθαρεῖσαν ἠπίσταντο εἶναι πολεμίαν. Ξέρξην δὲ εἰπεῖν λέγεται· “Οἱ μὲν ἄνδρες γεγόνασί μοι γυναῖκες, αἱ δὲ γυναῖκες ἄνδρες.”
12. title Defeat and flight of the Persians
12.1 Ἐν δὲ τῇ ναυμαχίᾳ ἀπέθανον πολλοὶ καὶ ὀνομαστοὶ Περσῶν καὶ Μήδων καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων, ὀλίγοι τέ τινες καὶ Ἑλλήνων· ἅτε γὰρ νεῖν ἐπιστάμενοι οἷς αἱ νῆες διεφθείροντο, μὴ ἐν χερσὶν ἀπολλύμενοι, εἰς τὴν Σαλαμῖνα ἐσῳζοντο. τῶν δὲ βαρβάρων οἱ πολλοὶ ἐν τῇ θαλάττῃ διεφθάρησαν, νεῖν οὐκ ἐπιστάμενοι. ἐπεὶ δὲ αἱ πρῶται εἰς φυγὴν ἐτράποντο, ἐνταῦθα αἱ πλεῖσται διεφθείροντο. οἱ γὰρ ὄπισθει τεταγμένοι, εἰς τὸ πρόσθεν ταῖς ναῦσι παριέναι πειρώμενοι, ὡς ἀποδειξόμενοί τι καὶ αὐτοὶ ἔργον βασιλεῖ, ταῖς σφετέραις ναῦσι φευγούσαις περιέπιπτον. ὁπότε γάρ τινα ἴδοι Ξέρξης τῶν ἑαυτοῦ ἔργον τι ἀποδεικνύμενον ἐν τῇ ναυμαχίᾳ, καθήμενος ὑπὸ τῷ ὄρει τῷ ἐναντίῳ Σαλαμῖνος, ἐπυνθάνετο τὸν ποιήσαντα· καὶ οἱ γραμματισταὶ ἀνέγραφον πατρόθεν τὸν τριήραρχον καὶ τὴν πόλιν.
12.2 Τῶν δὲ βαρβάρων εἰς φυγὴν τραπομένων καὶ ἐκπλεόντων πρὸς τὸ Φάληρον, Αἰγινῆται ὑπο στάντες ἐν τῷ πορθμῷ ἔργα ἀπεδείξαντο λόγου ἄξια. οἱ μὲν γὰρ Ἀθηναῖοι ἐν τῷ θορύβῳ ἠφάνιζον τάς τε ἀνθισταμένας καὶ τὰς φευγούσας τῶν νεῶν, οἱ δὲ Αἰγινῆται τὰς ἐκπλεούσας. ὁπότε δέ τινες τοὺς Ἀθηναίους διαφεύγοιεν, φερόμενοι εἰσέπιπτον εἰς τοὺς Αἰγινήτας. οἱ δὲ βάρβαροι, ὧν αἱ νῆες περιεγένοντο, φεύγοντες ἦλθον εἰς Φάληρον ὑπὸ τὸν πεζὸν στρατόν.
